IT
・IT
  インターネットなどの通信とコンピュータとを駆使する情報技術。

・ICT
  ICTとは簡単に言うと「情報通信技術」です。
  身近な例で説明すると、SNS上でのやり取りやメールでのコミュニケーションも該当します。
  ネット通販やチャット等、人同士のコミュニケーションを手助けする事もICTの活用事例に該当します。

・IoT
  IoTは"Internet of Things"の略でモノのインターネットと訳されています。
  読み方はアイオーティーです。
  IoT：Internet of Things（モノのインターネット）とはモノがインターネット経由で通信することを意味します。


OS
・OS
  OSとは、「オペレーティング・システム(Operating System)」の略で、パソコンを操作したり、アプリを使ったりするための土台となる「基本ソフトウェア」です。

・Windows
  Windowsとは、マイクロソフト社が開発したOSです。

・macOS (Mac OS X)
  macOSとはAppleが提供するMac用のOS（オペレーティングシステム）です。

・UNIX
  Unix（ユニックス）とは、現存する中で最も古いOSです。
  しかし、古いながらもWindowsやMacと同様に開発の分野の最前線で活躍しています。
  大きな特徴は、OSの安定性が高く、ネットワーク機能に優れているということです。
  そのため、長時間にわたって動かす必要のあるコンピューターなどに利用されています。

・Linux
  Linux（リナックス）はUnixを参考に作られているUNIX系OSです。
  パソコンやスマートフォン、そして多くのサーバーで利用されています。
  大きな特徴は、フリーソフトウエアとして公開されていること、誰でも自由に開発、入手、使用、改変、再配布などができることです。


言語・環境
・マークアップ／フロントエンド
  フロントエンドエンジニアの仕事はマークアップエンジニアとほぼ同じですが、使用するコンピューター言語が異なります。
  マークアップエンジニアが主にHTMLを使うのに対し、フロントエンドエンジニアは、HTMLの他、JavaScript、CSS、PHPなど、さまざまな言語を使ってコーディングを行います。
  ただし、これらの違いは絶対ではなく、企業によってはフロントエンドエンジニアも含めてマークアップエンジニアと呼ぶこともあります。
  
    ・HTML
    ・CSS
    ・JavaScript
      ・jQuery
・サーバーサイド
  ・.NET（C#, VB）
    C#とVB.NETはどちらもWindows系アプリケーション（ASP.NET）を作成できるプログラミングとして有名です。
    .NET Framework上で動作し、開発ツールはVisualStudioを使うところも一緒、同じオブジェクト指向型の言語です。

  ・Java
    ・Java SE
      Java SEは、スタンドアロンやクライアントサーバーシステムで動作するアプリケーションの開発環境を提供するものであり、Javaの基本的なソフトウェア開発に必要な標準機能（API）がまとめられています。
      単にJavaというときはJava SEを指すことが一般的です。

    ・Java EE（Jakarta EE）
      Java EEは、Java SEにサーバー関連のライブラリを追加したものです。
      端末内で完結するアプリケーション開発であればJava SEで十分ですが、Webアプリケーションを開発する場合はJava EEを利用します。
      企業のソフトウェア開発を想定しているものの、個人でのWeb開発にも利用可能です。

  ・Perl
    Perl（パル）はプログラミング言語の一種で、1987年にアメリカ人ラリー・ウォールによって開発されました。
    プログラミング言語の歴史でいうと30年以上で、歴史が長いため幅広い層に名前が浸透しています。
    プログラミングに携わっている人の中では知らない人はいないくらいです。
    誰でも利用できる言語で、UNIXやWindowsなどの環境下でも動作します。
    C言語やシェルスクリプトなどの他言語の良い部分を取り入れて開発します。
    Web開発に用いられることが多い言語ですが、最近ではその名前は少し影を潜めています。
    現在ではPerlの他にもWeb開発に使われるメジャーな言語が増えているからです。

  ・PHP
  ・Ruby


サーバーソフト
・Apache
  Apache（アパッチ）とは世界中で使用されているWebサーバーソフトウェア(HTTPサーバー)です。
  サーバーを構築するにはWebサーバーソフトウェアが必要です。

・nginx
  Apacheと比べてNginxは速いが、難しくて情報が少なさそう。
  そんなイメージが以前はあったと思います。
  さすがに今は情報が豊富になってきて、Apacheに慣れている方なら普通に利用できるようになりました。
  Webサーバーのシェアは、NginxはApacheに次いで第2位です。

・IIS
  IISとはMicrosoft社が提供するWindowsのWebサーバーソフトです。
  シェアも高いIISの設定方法や機能をわかりやすく紹介しています。


SQL
・SQL
  SQLはデータベース(RDBMS)を操作するための言語です。
  データベースにデータを挿入したり、検索したりする際に利用します。
  データベースのなかには、数万・数百万件ものデータが保存されていますが、SQLを使うことで効率的に操作をすることが可能なのです。
  SQLは国際標準化されているため、さまざまなデータベースで利用できます。
  有名なデータベースとしては、Oracle、MySQL、PostgreSQL、SQLiteなどが、いずれもSQLで操作可能です。

  ・DB2
    Db2とは、米IBM社のリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）および関連ソフトウェアのブランド名。

  ・MySQL
    MySQLは、Oracleが開発してサポートするオープンソースのSQLリレーショナルデータベース管理システムです。
    上記は、「MySQLとはなんですか？」という質問に対する1文の短い回答ですが、もう少し分かりやすく説明させてください。
    データベースは、データを簡単に使用したり取得したりできるように、そのデータをまとめて構造化したものです。
    WordPressサイトの場合、「データ」とは、ブログ投稿の内容、サイトに登録されているユーザーの情報、自動読み込みデータ、重要な設定・構成などです。
    MySQLは、そのデータを保存したり管理したりする人気のあるシステムの一つにすぎませんが、WordPressサイトで特に人気のあるデータベースソリューションです。
    
    ・Maria DB
      MariaDBは世界でもっとも普及しているオープンソースのRDBMSであるMySQLから派生したレーショナルデータベースです。
      MySQLのソースコードをベースにして、新機能追加やソースコードの改善が組み込まれています。

  ・Oracle DB
    Oracle Databaseは、1979年に世界初のRDBMSとしてリリースされ、代表的なRDBMSとされています。
    特徴
      高い堅牢性を持つ
      行レベルでの排他制御「行レベル・ロック」を行うことで、同時に多くのユーザーが利用できる
      検索時点のデータを読み取ることが保証される「読み取り一貫性」
      パフォーマンスの向上、機能拡張などビジネスニーズを満たす機能

  ・PostgreSQL
    PostgreSQL（ポストグレスキューエル）はオープンソースのリレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）です。
    Linux、macOSといったUNIX系OSはもちろんのこと、Windowsにも対応しています。
    すべてのソースは公開されており、用途を問わず無料で利用できます。
    またBSDライセンスという、オープンソースのライセンスの中でも非常に緩やかなライセンスを採用しているので、独自に機能の改変や追加を行っても公開義務はありません。

  ・SQLite
    SQLiteを一言でいうと、オープンソースで軽量のRDBMS（データベース管理システム）です。
    SQLと名前が似ているため、データベース操作言語の一種と思う方もいますが、SQLiteはデータベースです。

  ・SQL Server
    SQL Serverの正式名称は「Microsoft SQL Server」です。
    名前が示す通り、Microsoft社が開発したRDBMS（データベース管理システム）です。
    「MS SQL」などと呼ばれることもあります。

・CRUD
  システムに必要な4つの主要機能である「Create（生成）」「Read（読み取り）」「Update（更新）」「Delete（削除）」の頭文字を並べた用語

・トランザクション
  トランザクションとは、プログラミングやデータベースの活用など、ビジネスでIT用語として使われる言葉のひとつ。
  商取引や売買、議事録などの意味を持つ英単語「transaction」がもととなっています。
  また、互いに関わりがある複数の処理を一度にまとめて行いひとつの処理とすることをあらわす場合に使われる言葉です。

  ・コミット
    ITの分野では、処理や変更などを確定させる、反映させる、といった意味で用いられることが多い。

  ・ロールバック
    やりかけの処理を取り消すこと。
    もう少し具体的に書くと
    「ここからここまでワンセット」な処理（トランザクション処理）において、あれやこれやと処理した結果を取り消して、やらなかったことにすること
    です。

・排他制御（排他ロック）
  排他ロックとは、データベースシステムなどで記憶領域への同時アクセスを制限するロック機構の一つで、他の実行主体によるアクセスを完全に禁止するもの。

  ・楽観ロック
    楽観ロックとは、めったなことでは他者との同時更新は起きないであろう、という楽観的な前提の排他制御。

  ・悲観ロック
    他者が同じデータに頻繁に変更を加えるであろう、という悲観的な前提の排他制御。

・実行計画
  実行計画とは、SQLserverがユーザーが発行したSQLを解析し決定した実データに対して、どのようにアクセス・計算を行うかが記載されている計画書です。

・チューニング
  ITの分野では、情報システムやコンピュータ、ソフトウェアなどの設定や構成を調整し、目標の状態に近づけたり、性能を最大限引き出したりする作業を指すことが多い。

・パフォーマンス
   ITの分野では、コンピュータなどの機器やソフトウェア、システムなどの処理性能や実行速度、通信回線・ネットワークなどの伝送速度・容量などのことを指すことが多い。

・スロークエリ
  スロークエリとは、データベース管理システム（DBMS）に対する問い合わせ（クエリ）のうち、一定の基準に照らして遅い、時間がかかっているもの。

・クエリログ
  クライアントからの MySQL Server への接続・接続解除の情報、およびクライアントから実行された全ての SQL クエリを出力してくれるログです。
  SQL 実行エラーが発生した際に、どのような SQL が実行されたのかを正確に把握するのに役に立ちます。

・IDE（統合開発環境）
  統合開発環境（IDE）とは、ソフトウェアの開発で利用されるこれらのソフトウェアを、その他の支援ツールなどとまとめてしまい、一つの開発環境で統合・統一的に扱えるようにした開発環境です。

  ・Eclipse
    もともとはJavaを扱う統合開発環境として、IBMが商用製品として開発していました。
    後にオープンソースプロジェクトに寄贈され、現在では様々なプログラミング言語に対応している言語としては、C言語、C++、PHP、Rubyなどがあります。

  ・NetBeans
    NetBeansは、プロジェクト管理機能や入力支援機能を備えたオープンソースのIDEです。
    Javaアプリケーション開発の統合環境として開発が始められたNetBeansですが、現在ではJavaのみならずJavaScriptやPHP、CおよびC++など、多くのプログラミング言語をサポートしています。
    Java EEなどJavaによるWebサービス開発のための環境も用意されています。

  ・SpringToolSuite
    Spring Tool Suite(STS)は、Springベースのアプリケーション開発を行うために提供される開発ツールです。
    使い勝手はEclipseと同様です。

・DBツール
  データベース・ツールとは、データベース管理タスクに使用できるツール、ユーティリティおよび補助ツールの総称です。

  ・A5:SQL Mk-2
    A5:SQL Mk-2は複雑化するデータベース開発を支援するために開発されたフリーのSQLクライアントです。
    高機能かつ軽量で、使い方が分かりやすいことを目標に開発されています。
    SQLを実行したり、テーブルを編集するほかに、SQLの実行計画を取得したり、ER図を作成したりすることが出来ます。

  ・pgAdmin
    pgAdminとは、PostgreSQLの管理ツールの一つで、ネットワークを通じて遠隔のデータベースサーバをグラフィカルな表示・操作体系（GUI）で管理することができるもの。
    オープンソースとして公開されている。

  ・DBeaver
    DBeaverはOracle SQL、SQL Server、PostgreSQL、MySQL、MariaDB、SQLiteなどほぼ全てのDBに対応したSQLクライアントツールです。

  ・MySQL Workbench
    MySQL Workbench は、データベースアーキテクト、開発者、DBA のための統合ビジュアルツールです。
    MySQL Workbench は、データ・モデリング、SQL 開発、およびサーバー設定、ユーザー管理、バックアップなどの包括的な管理ツールを提供します。
    MySQL Workbench は Windows、Linux、Mac OS X で利用可能です。

  ・Sequel Pro
    Sequel Proは、Mac用のMySQLのデータをGUI操作で管理するためのアプリケーションです。

  ・TeamSQL
    TeamSQLは、完全無料を謳っているDBをGUIで管理する為のソフトウェアのひとつです。


肩書
・PM
  PM（プロジェクトマネージャー）は開発プロジェクトの取りまとめを行う役割であり、プロジェクトが成功するか失敗するかもPMの手腕次第と言っても過言ではないくらい、超重要な存在です。
  そのためプロジェクトの遂行にまつわる、さまざまな決裁権を託されています。

・PL
  PL（プロジェクトリーダー）は開発プロジェクトが小規模の場合は立てないことも多いです。
  中規模～大規模プロジェクトとなり、メンバーが増えてPMが全体に目を配ることが難しくなってくると、PLを立ててしっかりと管理ができる体制を整えていきます。

・PG（PE）
  PG（プログラマー）はSEの手足となって、SEが用意した仕様書をもとにプログラミング・単体テストをするのが主な作業となります。

・SE
  SE（システムエンジニア）はプロジェクトチームの中ではメンバーという扱いになり、開発メンバーの一員として担当作業が割り振られます。そしてPMが作成した工程表に沿って、自分の担当業務をこなしていきます。
  主な作業は担当のお客様と打ち合わせしていく中で、要件の確定や仕様の検討など、主に上流工程の仕事をしていきます。ただし”SE兼PG”として、SEがPGの役割を同時にこなしていくこともよくあります。

・デザイナー
  デザイナーとは文字通り、製品やポスター、雑誌書籍の表紙やレイアウトなど、さまざまなもののデザインを手がける仕事です。

・エンジニア
  ・フロントエンド・エンジニア
    フロントエンドとは、今まさにあなたが見ている画面のデザインを表示させたり、ユーザーとのやり取りをもとに必要な情報をサーバーに送るなどの役割を担っています。

  ・サーバーサイド・エンジニア
    サーバーサイドは、フロントエンドから「この情報送って」と言われたら、フロントエンドに適切な情報を送る役割を担っています。
    あなたがWebサイトでマイページのボタンをクリックした場合を例にしましょう。
    フロントエンドがサーバーサイドに「この人のマイページの情報と画面デザインをください」と要求します。
    サーバーサイドはフロントエンドに「この人のマイページ情報と画面デザインはこれだよ」と言って渡します。

  ・バックエンド・エンジニア
    バックエンドエンジニアは、プログラムの開発からWebサーバー、データベースといった環境整備まで幅広く担当するWeb系の技術者です。
    主に、ユーザーからは見えない裏側（バックエンド）のシステム部分を構築します。


UI（ユーザーインターフェース）
・UI
  UIとは、ユーザーインターフェイス（User Interface）の略称で、一般的にユーザー（利用者）と製品やサービスとのインターフェース（接点）すべてのことを意味します。

  ・CUI
    CUI(読み方：シーユーアイ)とは、「Character User Interface」の略語であり、プログラムの操作画面の種類の一つです。
    GUIに対しCUIは、画像やアイコンを使わず、文字だけで操作する表示システムのことです。
    代表的なCUIとして、Windowsに搭載されているコマンドプロンプトがあります。

  ・GUI
    GUI(読み方：ジーユーアイ、グイ)は、「Graphical User Interface」の略語であり、プログラムの操作画面の種類の一つです。
    GUIとは、テキストのほかに画像などが表示できるグラフィカルな表示システムのことです。
    代表的なGUIとして、WindowsやMACのPCの操作画面があります。


ファイル／ディレクトリ
・ファイル
  ファイルとは、コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

・拡張子
  ファイルには拡張子というものがあります。
  例えば、写真は jpg、PDFファイルは pdf、Word文書は doc、音楽ファイルは mp3などです。

・ディレクトリ
  ディレクトリとは、ファイルを分類・管理するための概念であり、ファイルを格納する入れ物のこと。Windowsでは、フォルダのことを指しています。
  ・ルート・ディレクトリ
  ・カレント・ディレクトリ
・パス
  ・絶対パス
  ・相対パス
